---
title: "Optimizer 톺아보기 2"
date: 2026-05-03 17:00:00 +0900
math: true
categories: [DeepLearning]
tags: [Learning and Optimizer]
---

[지난글](https://alchwalch.github.io/posts/Optimization/) 에서 이어진다.

## Reference
[An overview of gradient descent optimization
algorithms](https://arxiv.org/pdf/1609.04747) <br/>
[ADAM: A METHOD FOR STOCHASTIC OPTIMIZATION](https://arxiv.org/pdf/1412.6980)

## 옵티마이저
### Adam
Adam은 first moment 와 second moment를 구하고 그걸 합쳐서 만든 옵티마이저이다.<br/>
논문에서는 AdaGrad와 RMSprop를 섞었다고 하지만 실상은 Momentum과 RMSprop를 섞었다는 말이 더 가깝다.<br/>
여기 논문에선 조정된 학습률을 stepsize라고 부른다. 이터레이션 한번 돌고 학습할 때마다 파라미터가 조정되는 범위라고 생각하면 쉽다.

#### 알고리즘

Average of Gradient $m_t$ (the mean, 1st moment) <br/>
(보통 $\beta_1=0.9$)
$$
m_0 \leftarrow 0
$$

$$
m_t \leftarrow \beta_1 \cdot m_{t-1} + (1-\beta_1) \cdot g_t
$$

the squared gradient $v_t$ (the uncentered variance, 2nd moment) <br/>
(보통 $\beta_2=0.999$)
$$
v_0 \leftarrow 0
$$

$$
v_t \leftarrow \beta_2 \cdot v_{t-1} + (1-\beta_2) \cdot g_t^2
$$

이때 $m_0$과 $v_0$가 각각 0 이므로 학습할때 **0으로 편향(bias)될 수 있다**고 말한다. 하지만 이를 해결할 수 있다. <br/>
$v_t$ 를 위의 식을 변형하면 다음과 같이 나타낼 수 있다.

$$
v_t = (1-\beta_2)\sum_{i=1}^{t} \beta_2^{t-i} \cdot g_i^2
$$

그리고 $E[g_t^2]$를 구하기 위해 기댓값을 씌우면 아래와 같이 된다.

$$
E[v_t] = E\left[(1-\beta_2)\sum_{i=1}^{t}\beta_2^{t-i} \cdot g_i^2\right] \quad (2)
$$

이때 모든 $i$에 대해서 $g_i^2$의 분포가 같다.(**Stationary**) 즉, 평균과 분산이 같다고 가정해야 한다.<br/>
그래야 **$E[g_i^2]$을 $E[g_t^2]$으로 변환**을 시킬 수가 있기 때문이다.<br/>
다시말해 우리가 구하고 싶은 $E[g_i^2]$을 상수화 시키는 것이다.<br/>
모든 i에 대해서 $g_i^2$이 stationary할 수는 없을 것이기 때문에 $/zeta$로 **오차값**을 표현한다.<br/>
그러나 $/beta_2$는 1에 가까운 수 이므로 $/zeta$는 거의 0과 가깝다.

$$
= E[g_t^2] \cdot (1-\beta_2)\sum_{i=1}^{t}\beta_2^{t-i} + \zeta \quad (3)
$$

여기서 $\sum_{i=1}^{t}\beta_2^{t-i}$은 등비수열이기 때문에 $\frac{1-\beta_2^t}{1-\beta_2}$로 표현할 수 있다. 정리하면 아래와 같다.

$$
= E[g_t^2] \cdot (1-\beta_2^t) + \zeta \quad (4)
$$

이제 우리는 &v_t$에서 $(1-\beta_2^t)$를 나누면 **편향이 제거된 gradient 기댓값**을 구할 수 있음을 알 수 있다.<br/>
1차 모멘텀도 이와 동일하다.

$$
\hat{m}_t \leftarrow m_t / (1-\beta_1^t)
$$
$$
\hat{v}_t \leftarrow v_t / (1-\beta_2^t)
$$

이걸 종합해서 옵티마이저 최종 수식은 아래와 같다.<br/>
($\alpha$는 lr이다.)

$$
\theta_t \leftarrow \theta_{t-1} - \alpha \cdot \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t} + \epsilon}
$$

[adam Algorithm](assets/img/adam.png)

#### 업데이트 규칙

$\theta$값이 변할 수 있는 범위를 $\Delta_t$라 하자.

$$
\Delta_t = \alpha \cdot \frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t}}
$$

크게 두가지 케이스로 나눌 수 있다. 그 중 첫번째는 아래와 같다.

$$
|\Delta_t| \leq \alpha \cdot \frac{(1-\beta_1)}{\sqrt{1-\beta_2}} \quad \text{in the case } (1-\beta_1) > \sqrt{1-\beta_2}
$$

이 케이스는 매우 드물게 나오는 케이스이다. 기울기가 계속 0에 있다가 **갑자기 timestep t에서 0이 아닌 기울기를 만날때** 발생한다.
이때 $\frac{(1-\beta_1)}{\sqrt{1-\beta_2}}$가 1보다 커질 수 있다. 즉, **lr보다 더 넓은 범위**로의 stepsize가 가능하다는 이야기이다.
근데 매우 드물게 일어나므로 아래 두번째 상황이 보통이라 할 수 있다.

$$
|\Delta_t| \leq \alpha
$$

$(1-\beta_1) = \sqrt{1-\beta_2}$ 일때

이 논문에선 $\frac{\hat{m}_t}{\sqrt{\hat{v}_t}}$를 *SNR*이라고 칭한다.

### Adamax
### Nadam
